The economic costs of schizophrenia are considerable.
Chi phí để chữa bệnh tâm thần phân liệt rất nhiều.
A 2012 report published by the London School of Economics and Policy found that the annual
Một báo cáo năm 2012 của trường Đại học Kinh tế London chỉ ra rằng
societal cost of schizophrenia in England is 11.8 billion pounds, which equates to around
chi phí hằng năm chữa bệnh Tâm thần phân liệt là 11.8 tỉ bảng Anh, tương đương khoảng
fifteen billion US dollars or 20 billion Australian dollars.
15 tỉ Đôla Mỹ hay 20 tỉ Đôla Úc.
So, what sorts of expenses are associated with schizophrenia?
Vậy, các loại chi phí nào có liên quan đến bệnh tâm thần phân liệt?
First let’s look at the distinction between direct and indirect costs.
Đầu tiên, hãy kể đến sự khác biệt giữa chi phí trực tiếp và chi phí gián tiếp.
Direct costs refer to the resources that are used to treat or support an individual with
Chi phí trực tiếp là chi phí được sử dụng để chữa hay hỗ trợ
an illness.
người bệnh.
Indirect costs refer to the value of the production that people with schizophrenia and their carers
Chi phí gián tiếp là giá trị lao động mà người mắc tâm thần phân liệt và người chắm sóc họ
are unable to produce as a function of either their illness and/or early mortality as a
không có khả năng tạo nên do các triệu chứng của bệnh
consequence of the illness.
hay do qua đời sớm.
In terms of direct costs, we are looking at health sector costs – ranging from visits
Khi xét về chi phí trực tiếp, chúng ta hãy quan sát chi phí ở mục sức khỏe - tăng dần từ
to the GP to hospital admissions.
chi phí thăm viếng đến chi phí điều trị tổng quát đến chi phí nằm viện.
For someone living with schizophrenia, it’s quite likely that, across the course of their
Với những người mắc tâm thần phân liệt, cuộc sống của họ
life, they are going to spend time in a hospital as part of their treatment or management of
chủ yếu ở trong bệnh viện, xoay quanh việc giám sát và điều trị
their illness.
bệnh của mình.
Another direct health sector cost is medication.
Một loại chi phí trực tiếp khác là chi phí cho thuốc men.
Other direct costs include expenses related to accommodation (for instance, the provision
Những chi phí trực tiếp khác gồm có chi phí ăn ở (Ví dụ như chi phí
of crisis care, and supported care); and the involvement of services or agencies such as
chăm sóc, chi phí hỗ trợ), và chi phí của các dịch vụ hay các cơ quan, chẳng hạn như
employment support services.
chi phí tuyển người chăm sóc.
The indirect costs of schizophrenia are not as immediately obvious.
Chi phí gián tiếp của bệnh tâm thần phân liệt không xuất hiện rõ ràng ngay lập tức.
The biggest indirect costs associated with this illness are productivity losses.
Chi phí gián tiếp lớn nhất có liên quan đến bệnh là chi phí thiệt hại sản xuất.
Many people with schizophrenia find it difficult to remain employed.
Rất nhiều người mắc chứng tâm thần phân liệt cảm thấy rất khó để làm việc.
‘Lost production’ is the expected earnings forgone when a person with schizophrenia is
"Thiệt hại sản xuất" là thu nhập mong đợi bị mất đi khi 1 người mắc tâm thần phân liệt
unable to work.
không có khả năng làm việc.
Often, a person suffering from schizophrenia will have an informal carer, who is also unable
Thông thường, người mắc tâm thần phân liệt sẽ có người chăm sóc mình, người này cũng không làm việc được
to work – this is another indirect cost.
đây là một loại chi phí gián tiếp khác.
Other costs include the lost revenue through income tax forgone due to a lack of productivity,
Những chi phí khác gồm có thất thu ngân sách do không đóng thuế vì thiếu lao động,
the cost of transfer payments (income support payments and pensions) and costs associated
chi phí chuyển nhượng (chi phí hỗ trợ thu nhập và lương hưu) và các chi phí có liên quan
with absenteeism.
đến sự vắng mặt lao động.
In thinking about indirect costs of an illness – whether we’re talking about schizophrenia
Khi xét chi phí gián tiếp của bệnh - cho dù chúng ta đang thảo luân về chứng tâm thần phân liệt
or any other illness – it’s important to be aware of the term, Disability Adjusted
hay các loại bệnh khác - thuật ngữ quan trọng cần chú ý là, Tuổi Thọ theo Bệnh Lí,
Life Years or DALYs.
viết tắt là TTBL (Tiếng anh là Disability Adjusted Life Years hay DALYs).
DALYs is a little abstract, but it causes the largest amount of economic burden.
Khái niệm này hơi trừu tượng, nhung nó lại là nguyên nhân tạo nên gánh nặng tài chính nhiều nhất.
It refers to the sum of years of potential life lost due to premature mortality and the
Nó liên quan đến tổng số năm tuổi thọ mất đi do qua đời trước khi trưởng thành và
years of productive life lost due to disability.
thiệt hại sản xuất do bị tàn tật.